5.

Proveer vestimenta uniforme al personal con identificación visible del nombre, apellido y
número de registro.

Artículo 482.- El personal de seguridad registrado bajo este título sólo puede cumplir funciones de
seguridad en el establecimiento denunciado por su empleador. Debe cumplir, a su vez, con las
obligaciones dispuestas en el artículo 466, incisos 1, 2 y 3.

Artículo 483.- En todo lo que no esté previsto por este Libro se aplicará la Ley Nacional Nº 26.370
#, que establece las reglas de habilitación del personal que realiza tareas de control de admisión y
permanencia de público en general, para empleadores cuya actividad consista en la organización y
explotación de eventos y espectáculos públicos.

Artículo 484.- La infracción a lo estipulado en este Libro será objeto de las sanciones establecidas
por la Ley 451 Régimen de Faltas de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires #.

LIBRO VII
SISTEMA PÚBLICO INTEGRAL DE VIDEO VIGILANCIA DE LA CIUDAD AUTÓNOMA DE
BUENOS AIRES

TÍTULO I
CREACIÓN, OBJETO Y PRINCIPIOS

Artículo. 485.- Créase el Sistema Público Integral de Video Vigilancia de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires.

Artículo 486.- El presente título regula la utilización por parte del Poder Ejecutivo de los sistemas de
video vigilancia destinados a grabar imágenes en lugares públicos y a los que se refieren los artículos
497 y 498, estableciendo específicamente el posterior tratamiento de tales imágenes y el régimen de
garantías de los derechos fundamentales y libertades públicas de los ciudadanos que habrá de
respetarse ineludiblemente en las sucesivas fases de grabación y uso de las imágenes.

Artículo 487.- La utilización del sistema integral de video vigilancia está regida por el principio de
proporcionalidad y razonabilidad, en su doble versión de procedencia y de intervención mínima. La
procedencia determina que sólo podrá emplearse cuando resulte adecuado, en una situación
concreta, para asegurar la convivencia ciudadana, la utilización pacífica de las vías y espacios
públicos, la elaboración de políticas públicas de planificación urbana, así como para la prevención

de faltas, contravenciones y delitos y otras infracciones relacionadas con la seguridad pública. La
intervención mínima exige la ponderación en cada caso de la finalidad pretendida y la posible
afectación al derecho a la propia imagen, a la intimidad y a la privacidad de las personas, de
conformidad con los principios consagrados en la Constitución Nacional # y la Constitución de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires #.

TÍTULO II
PRINCIPIOS RECTORES

Artículo 488.- La gestión del sistema público integral de video vigilancia, se sujeta a los siguientes
principios rectores:
1.

Planificación estratégica: se rige por medio de planes de acción basados en criterios
estratégico institucionales que son comprobados mediante los ejercicios de la gestión.

2.

Tecnología e innovación: promueve el uso intensivo de nuevas tecnologías para el abordaje de
sus funciones y la mejora de la gestión institucional.

3.

Información estadística confiable: reúne registros de datos sobre la estadística y de los mapas
de ocurrencia de hechos delictivos, a los efectos de desarrollar informes eficaces y oportunos
sobre la materia en la Ciudad de Buenos Aires.

4.

Coordinación: articula su esfuerzo operacional con el resto de los componentes que intervienen
en el sistema integral de seguridad pública.

TÍTULO III
LOS SISTEMAS DE VIDEO VIGILANCIA INSTALADOS POR EL PODER EJECUTIVO

CAPÍTULO I
INSTALACIÓN Y USO DE LOS SISTEMAS DE VIDEO VIGILANCIA

Artículo 489.- La instalación de sistemas de video vigilancia por parte del Poder Ejecutivo procede
en la medida en que resulte de utilidad concreta a fin de proporcionar información necesaria para
adoptar eventuales medidas de gobierno relacionadas con la utilización del espacio público.
Los criterios de establecimiento de sistemas de video vigilancia, deberán tener en cuenta una
distribución territorial equitativa en función de las situaciones cuyo objetivo se busca atender y
contemplarse al Mapa del Delito como herramienta para su instalación.

Artículo 490.- El Poder Ejecutivo no puede utilizar los sistemas de video vigilancia para tomar
imágenes del interior de propiedades privadas, salvo por autorización judicial expresa. Pueden

instalarse sistemas de video vigilancia en espacios públicos de acuerdo a los principios establecidos
en el presente Libro, salvo cuando se afecte de forma directa y grave la intimidad de las personas.
En ningún caso los sistemas de video vigilancia pueden captar sonidos, excepto en el caso de que
sea accionado el dispositivo de emergencia, y al solo efecto de establecer la comunicación con el
solicitante. La captación de sonidos se debe desactivar automáticamente a los tres (3) minutos de
pulsado el dispositivo y únicamente puede reactivarse mediante una nueva pulsación del dispositivo
de emergencia. El sistema debe impedir su activación por parte del operador del centro de monitoreo.
Si en forma accidental se obtuviesen imágenes cuya captación resulte violatoria del presente Libro,
deben ser destruidas inmediatamente por quien tenga la responsabilidad de su custodia.

Artículo 491.- Las referencias a sistemas de video vigilancia, se entienden hechas a cualquier medio
técnico análogo y, en general, a cualquier sistema que permita las grabaciones previstas en este
Libro, como así también al Sistema de Reconocimiento Facial de Prófugos, al Sistema Preventivo y
al Sistema Forense.
El Sistema de Reconocimiento Facial de Prófugos tiene como objetivo la identificación y el
reconocimiento de personas prófugas de la justicia basado en el análisis en tiempo real de imágenes
de video.
El Sistema Preventivo tiene como objetivo la identificación de patrones predefinidos sobre imágenes
de video en vivo, mediante la aplicación de métodos analíticos, orientados a prevenir acciones
relacionadas con un posible hecho delictivo.
El Sistema Forense tiene como objetivo la realización de búsquedas de patrones predefinidos
mediante la utilización de imágenes de video almacenadas por los dispositivos de captura del sistema
de video vigilancia urbana.

Artículo 492.- El Sistema de Reconocimiento Facial de Prófugos será empleado únicamente para
tareas requeridas por el Poder Judicial de la Nación, Provincial y de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, como así también para detección de personas buscadas exclusivamente por orden judicial,
registradas en la Base de Datos de Consulta Nacional de Rebeldías y Capturas (CONARC). Salvo
orden judicial, se encuentra prohibido incorporar imágenes, datos biométricos y/o registros de
personas que no se encuentren registradas en el CONARC.

CAPÍTULO II
LAS IMÁGENES

Artículo 493.- La captación y almacenamiento de imágenes en los términos previstos en este Libro,
así como las actividades preparatorias, no se consideran intromisiones ilegítimas en el derecho a la

intimidad personal y familiar y a la propia imagen, siempre y cuando no contradigan lo establecido
en la Constitución Nacional, la Constitución de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, la Ley Nacional
N° 25.326 # y la Ley 1845 #.

Artículo 494.- La obtención de imágenes no tiene por objetivo la formulación de denuncias judiciales
por parte de la autoridad de aplicación. En caso de detectarse la ocurrencia flagrante de un hecho
delictivo o contravencional la autoridad de aplicación arbitra los medios necesarios para dar
inmediato aviso a la fuerza de seguridad correspondiente y pone la cinta o soporte original de las
imágenes en su integridad a disposición judicial con la mayor celeridad posible.
Si la grabación captara hechos que pudieran ser constitutivos de infracciones administrativas se
remiten al órgano competente, de inmediato, para el inicio del procedimiento sancionatorio.

Artículo 495.- El acceso a toda información obtenida como consecuencia de las grabaciones se
restringe a aquellos funcionarios que el Poder Ejecutivo individualmente determine, por razón de su
función específica. Se prohíbe la cesión o copia de las imágenes, así como su modificación para
entregarlas, facilitarlas o poner a disposición de medios de difusión audiovisual y/o gráficos, salvo en
los supuestos previstos en el presente Libro o en aquellos que se dispongan por vía reglamentaria o
en el propio interés del titular.
Cualquier persona que por razón del ejercicio de sus funciones tenga acceso a las grabaciones debe
observar la debida reserva, confidencialidad y sigilo resultando de aplicación, en caso contrario, lo
dispuesto en la legislación penal. Cuando no correspondan responsabilidades penales, las
infracciones a lo dispuesto en el presente Libro son sancionadas con arreglo al régimen disciplinario
correspondiente a los infractores y, en su defecto, con sujeción al régimen de sanciones en materia
de protección de datos de carácter personal.

Artículo 496.- Las grabaciones son destruidas una vez transcurridos sesenta (60) días corridos
desde su captación. No serán destruidas las que estén relacionadas con infracciones penales o
administrativas en materia de seguridad pública, con una investigación policial en curso o con un
procedimiento judicial o administrativo abierto.
En todos los casos debe especificarse la autoridad a cargo del respectivo procedimiento

TÍTULO IV
LOS SISTEMAS DE VIDEO VIGILANCIA INSTALADOS EN ESPACIOS PRIVADOS DE ACCESO
PÚBLICO Y EN ESTABLECIMIENTOS PRIVADOS QUE CAPTEN IMÁGENES DEL ESPACIO
PÚBLICO

Artículo 497.- Los establecimientos privados que cuenten con sistemas de video vigilancia en los
espacios de acceso público están obligados a guardar las imágenes que registren por el término
mínimo de treinta (30) días, las que podrán ser requeridas por autoridad judicial en caso de existir
una investigación de un hecho ilícito en curso.

Artículo 498.- Las cámaras de video vigilancia instaladas en establecimientos privados que capten
imágenes del espacio público, las destinadas a la toma de imágenes de bienes muebles o inmuebles
afectados a concesiones de obra o de servicios públicos y las instaladas en dependencias del Poder
Ejecutivo y que capten imágenes del espacio público o de espacios de acceso público, conforman el
Sistema Público Integral de Video Vigilancia de la Ciudad de Buenos Aires y se sujetan a las
prescripciones de este Libro.
La autoridad de aplicación puede acceder, en las condiciones establecidas en este Libro, a las
imágenes capturadas por las cámaras que integran el Sistema Público Integral de Video Vigilancia
de la Ciudad de Buenos Aires.

Artículo 499.- Los titulares de los establecimientos privados o quienes los posean por cualquier título
que instalen las cámaras a las que se refiere el primer párrafo del artículo 498 tienen las siguientes
obligaciones:
1.

Registrar las cámaras instaladas que tomen imágenes del espacio público en un registro
creado al efecto por la autoridad de aplicación.

2.

Respetar las especificaciones técnicas relativas al tipo de cámara y tecnología a instalar que
establezca en forma general la autoridad de aplicación. La norma técnica debe facilitar la
integración de las cámaras al Sistema Público Integral de Video Vigilancia de la Ciudad de
Buenos Aires, sin imponer restricciones innecesarias ni favorecer indebidamente a
proveedores determinados.

3.

Cuando la autoridad de aplicación lo solicite, proveer conectividad entre los dispositivos de
video vigilancia instalados y el Centro de Monitoreo del Sistema Público Integral de Video
Vigilancia de la Ciudad de Buenos Aires o el que aquélla determine, conforme las
especificaciones técnicas que en forma general se establezcan.

Artículo 500.- El incumplimiento de las obligaciones dispuestas en el artículo 499 configura la falta
tipificada en el artículo 11.1.17 de la Ley 451 #.

TÍTULO V
AUTORIDAD DE APLICACIÓN

Artículo 501.- El Ministerio de Justicia y Seguridad es la autoridad de aplicación del Sistema Público
Integral de Video Vigilancia de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y tiene a su cargo la custodia
de las imágenes obtenidas y la responsabilidad sobre su ulterior destino, incluida su inutilización o
destrucción.

Artículo 502.- La autoridad de aplicación crea un Registro en el que figuren todos los sistemas de
video vigilancia comprendidos en el artículo 491, especificando su estado operativo y otros datos que
puedan resultar de interés. Asimismo, la autoridad de aplicación deberá remitir una vez por año como
mínimo, a la Comisión Especial de Seguimiento de los Sistemas de Video Vigilancia y a la Defensoría
del Pueblo, la siguiente información:
1)

Información referente a las especificaciones técnicas del software del Sistema de
Reconocimiento Facial de Prófugos utilizado.

2)

Las modificaciones técnicas que pudiera haber en las características de los dispositivos.

3)

El criterio de instalación y/o continuidad de los sistemas de video vigilancia, de acuerdo a los
arts. 487 y 489 del presente cuerpo legal.

Artículo 503.- Créase en el ámbito de la Legislatura de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires la
Comisión Especial de Seguimiento de los Sistemas de Video Vigilancia, integrada por los/as
Presidentes de las Comisiones de Justicia y de Seguridad, y tres diputados/as designados por la
Vicepresidencia Primera del cuerpo. Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 502, esta Comisión
podrá convocar a especialistas y organizaciones de la sociedad civil para analizar y proponer sobre
los aspectos que son de su incumbencia.

Artículo 504.- Los propietarios de los bienes afectados por las instalaciones reguladas en este Libro,
o quienes los posean por cualquier título, están obligados a facilitar y permitir su colocación y
mantenimiento, sin perjuicio de la necesidad de obtener, de parte de la autoridad de aplicación, en
su caso, la autorización judicial correspondiente, y de las indemnizaciones que procedan según las
leyes vigentes.

LIBRO VIII
EL CUERPO DE AGENTES DE CONTROL DE TRÁNSITO Y TRANSPORTE

TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES

