                      GOBIERNO DE LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES
      2025-Centenario de la Refinería YPF La Plata: Emblema de la Soberanía Energética Argentina

                                               Resolución

Número: RESO-2025-9-GDEBA-SSGDMGGP

                                                                            LA PLATA, BUENOS AIRES
                                                                         Viernes 14 de Noviembre de 2025

Referencia: “Reglas para el desarrollo, implementación y uso responsable de sistemas de Inteligencia
Artificial para la Administración Pública de la Provincia de Buenos Aires”


VISTO el EX-2025-37845172-GDEBA-DSTAMGGP por el cual se tramita la aprobación de las
“Reglas para el desarrollo, implementación y uso responsable de sistemas de Inteligencia Artificial
para la Administración Pública de la Provincia de Buenos Aires”, la Ley N° 14.828, la Ley N°
15.477, el Decreto N° 1018/2016, el Decreto N° 3/2024, el Decreto N° 965/2025, la Resolución N°
4/2025 y



CONSIDERANDO:

Que, por lo establecido en los artículos 8 y 9 de la Ley N° 15.477, es potestad del Gobernador, el
diseño y aprobación de las estructuras organizativas y funciones específicas de cada Ministerio de
la Provincia de Buenos Aires.

Que, en atención al interés de lo mencionado en el párrafo precedente, el Poder Ejecutivo dictó el
Decreto N° 3/2024 disponiendo la estructura orgánico funcional del Ministerio de Gobierno.

Que en el Anexo II del citado Decreto, se resolvió que la Subsecretaría de Gobierno Digital tenga
en sus manos: “implementar el Plan Estratégico de Modernización de la Administración Pública de
la Provincia de Buenos Aires”; “Intervenir en el diseño, formulación y coordinación de las políticas
públicas de transformación y mejora administrativa y tecnológica, en el ámbito del Gobierno
Provincial”; “Actuar como órgano rector en materia de telecomunicaciones, digitalización,
informática y soluciones tecnológicas en general, en el ámbito del Poder Ejecutivo Provincial, de
acuerdo con la normativa vigente”; y “Establecer y promover el cumplimiento en la Administración
Pública de la Provincia de Buenos Aires, centralizada y descentralizada, de los lineamientos
técnicos y estratégicos en materia de innovación, sistemas administrativos y de información”.

Que el gobernador consideró oportuno designar mediante el artículo 1 del Decreto N° 965/2025, a
la mencionada Subsecretaría como órgano rector en materia de sistemas de información y
tecnología.

Que, en razón de sus atribuciones, el referido Organismo es competente en la materia de
inteligencia artificial, fijando las acciones y políticas de ejecución, por medio de sus diferentes
Direcciones Provinciales y Direcciones que le corresponden.

Que, la popularización y masividad de las inteligencias artificiales, plantea la necesidad de reglas
que clarifiquen su utilización en el ámbito público. Teniendo como premisa que la innovación
tecnológica jamás puede ir en desmedro de los derechos fundamentales y humanos de la
ciudadanía.

Que, a nivel global, se ha visto un paulatino pero constante devenir en diferentes regulaciones con
un enfoque basado en el riesgo, que busca equilibrar la innovación con la ética y los derechos
individuales y colectivos.

Que, como antecedentes de estándares internacionales, se observan con interés “Los Principios
de inteligencia artificial de Asilomar” del 2017, dictados en la Conferencia sobre IA beneficiosa
organizada por el Instituto del futuro de la vida (Future of Life Institute); la “Recomendación del
Consejo sobre Inteligencia Artificial”, emitida en mayo de 2019 por la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE); y la “Recomendación sobre la Ética de la
Inteligencia Artificial”, adoptada en noviembre de 2021 por los Estados miembros de la
Conferencia General de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la
Cultura (UNESCO).

Que, en consonancia con la trascendencia del tema, el Parlamento y el Consejo de la Unión
Europea emitieron la “Declaración Europea sobre los Derechos y Principios Digitales para la
Década Digital”, y el “Reglamento (UE) 2024/1689”, el cual fija las normas armonizadas en
inteligencia artificial, obligatoria para los países miembros de la Unión.

Que, en nuestro país, por el empleo de la IA, pueden llegar a verse involucrados y afectados los
artículos 14, 17, 18, 19, 42, 43 (entre otros) de la Constitución Nacional.

Que, en Argentina se dictó la Resolución N° 90/2021 que consistió en el “Programa de Inteligencia
Artificial”, La Disposición N° 2/2023 sobre “Recomendaciones para una Inteligencia Artificial
Fiable”, La Resolución N° 161/2023 “Programa de Transparencia y Protección de Datos
Personales en el uso de la Inteligencia Artificial”, y las Decisiones Administrativas N° 750/2023 y N
° 899/2024, que crean y regulan la mesa Interministerial sobre Inteligencia Artificial en manos de
la Jefatura de Gabinete de Ministros.
Que, en atención a sus competencias, la Subsecretaría de Gobierno Digital ordenó mediante
Resolución N° 4/2025, la creación de las “Directrices del uso de Inteligencia Artificial Generativa
en la Administración Pública de la Provincia de Buenos Aires”

Que, en dicho considerando, se remarcó la importancia de “trazar lineamientos claros que sirvan
de parámetros para los organismos públicos provinciales”, sobre el uso de inteligencia artificial
generativa.

Que, esta Subsecretaría advierte, que dado el contexto actual de avance ciber-tecnológico en
inteligencia artificial, se deben seguir tomando las debidas diligencias, trazando marcos de trabajo
para producir la sinergia suficiente, que logre usufructuar duradera y positivamente los frutos que
representa los desafíos de la cuarta revolución industrial.

Que, es por ello, esta iniciativa tiene como finalidad dictaminar las primeras reglas generales para
el desarrollo, implementación y uso responsable de sistemas de IA, dentro de la Administración
Pública de la Provincia de Buenos Aires, con parámetros de base ética que garanticen la
transparencia, equidad, igualdad y seguridad de todos los bonaerenses.

Que, han tomado intervención en virtud de su competencia la Asesoría General de Gobierno y la
Fiscalía de Estado.

Que, la presente medida se dicta en uso de las atribuciones conferidas por el Decreto N° 3/2024 y
el Decreto N° 965/2025;

Por ello;



                        LA SUBSECRETARÍA DE GOBIERNO DIGITAL

                                DEL MINISTERIO DE GOBIERNO

                            DE LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES

                                           RESUELVE



ARTÍCULO 1°. Aprobar las reglas para el desarrollo, implementación y uso responsable de
sistemas de Inteligencia Artificial (IA) para la Administración Pública de la Provincia de Buenos
Aires.

ARTÍCULO 2°. Objetivo. El propósito de la presente Resolución es proteger los derechos y
garantías fundamentales de la ciudadanía, asegurando de forma razonable y confiable la creación
y/o aplicación de sistemas de IA.
ARTÍCULO 3°. Definiciones. Para los efectos de esta Resolución, se adoptan una serie de
descripciones que deben ser consideradas como orientativas y no excluyentes, siendo las
siguientes:

  I. Datos: Es toda representación simbólica de un atributo o variable cuantitativa o cualitativa,
     que indica un valor que puede describir un hecho empírico, sucesos o entidades.



  II. Datos personales: Información de cualquier tipo que se vincula a personas determinadas o
      determinables. Se comprende por “determinable” la persona que puede ser identificada
      directa o indirectamente por uno o varios elementos característicos de su identidad, ya sean
      físicos, fisiológicos, genéticos, biométricos, inferidos, psíquicos, económicos, culturales,
      sociales o de otra naturaleza.



 III. Datos sensibles: Son una categoría especial y se entiende por aquellos datos que se
      relacionan con la esfera íntima de la persona, o cuya utilización indebida pueda dar origen a
      una discriminación arbitraria o signifiquen un riesgo grave para esta. A modo de ejemplo, se
      consideran sensibles los datos personales que puedan exponer aspectos como origen racial
      o étnico; creencias o convicciones religiosas, filosóficas y morales; afiliación sindical u
      opiniones políticas; datos relativos a la salud, discapacidad, orientación sexual, identidad de
      género, o datos genéticos o biométricos cuando puedan revelar datos adicionales, cuyo uso
      pueda resultar potencialmente discriminatorio para la persona Titular de los datos, y que
      estén dirigidos a identificar de manera unívoca a una persona.



 IV. Datos de entrenamiento: Son el conjunto de datos usados para entrenar los sistemas de
     inteligencia artificial.



 V. Proveedor de sistema de Inteligencia Artificial: Persona humana o jurídica, que desarrolla un
    sistema de inteligencia artificial, directamente o por encargo, con miras a comercializarlo,
    cederlo, donarlo o aplicarlo a un servicio prestado por él.



 VI. Operador de sistema de Inteligencia Artificial: Persona humana o jurídica, que utiliza un
     sistema de inteligencia artificial.



VII. Actores de Inteligencia Artificial: Son los proveedores y operadores de inteligencia artificial.
VIII. Autoridad competente: Órgano de la Administración Pública Bonaerense encargado de
      velar, implementar y vigilar el cumplimiento de esta Resolución.



 IX. Finalidad prevista: Uso para el cual se desarrolla un sistema basado en inteligencia artificial,
     incluyendo el contexto y las condiciones específicas de su utilización.



  X. Discriminación: Cualquier distinción, exclusión, restricción o preferencia, que tenga por
     efecto anular o limitar el goce o ejercicio, de uno o más garantías, derechos y/o libertades de
     nuestro ordenamiento jurídico.



 XI. Sesgo o prejuicio cifrado: Es aquel que sucede cuando un sistema de inteligencia artificial,
     debido a su diseño, entrenamiento o aplicación, puede afectar un derecho o conjunto de
     ellos con un resultado discriminatorio, agraviante, injusto y negativo.



XII. Riesgo: Combinación de la probabilidad de que se genere un daño y la gravedad del mismo
     daño.

ARTÍCULO 4°. Alcance. La Resolución es de cumplimiento obligatorio para todos los organismos
de la Administración Pública de la Provincia de Buenos Aires que desarrollen, elaboren,
investiguen, innoven, contraten o usen cualquier sistema de inteligencia artificial.

ARTÍCULO 5°. Autoridad de aplicación. Encomendar como autoridad competente a la Dirección
Provincial de Innovación Digital, el dictado de las disposiciones operativas, aclaratorias,
interpretativas y complementarias que resulten necesarias para la instauración de lo establecido
en la presente Resolución. Así como también las tareas de consulta, asesoría, seguimiento,
supervisión, verificación, evaluación, explicación, investigación de los sistemas de inteligencia
artificial que sean desarrollados o utilizados en la Administración Pública de la Provincia de
Buenos Aires.

ARTÍCULO 6°. Principios. Todo desarrollo y uso de inteligencia artificial como pilar general, debe
estar basado en el sólido respeto de los derechos fundamentales de la persona humana, que
incluyen, las garantías y derechos constitucionales, la dignidad, los derechos humanos, la
privacidad, la transparencia, la ética, la responsabilidad y la equidad.

Es por lo cual, el presente texto adopta y se basa en los siguientes principios:
 I. Neutralidad tecnológica: Esta Resolución entiende que la tecnología es evolutiva, cambiante
    y dinámica, por lo tanto, se aplica a todo desarrollo o uso de inteligencia artificial,
    independientemente de las definiciones, conceptos, técnicas, procesos o tecnologías
    actuales o futuras que se utilicen en la materia.



II. Razonabilidad tecnológica: En el marco del desarrollo o uso de sistemas de IA, previamente
    debe evaluarse la necesidad de su implementación, y únicamente emplearse cuando
    implique una mejora sustancial en los costos, la eficiencia y la eficacia con respecto a los
    métodos o modelos de trabajo utilizados anteriormente.



III. Centralidad de la persona humana: La inteligencia artificial es una herramienta cuyo destino
     no debe ser otro que el de apoyar e impulsar el progreso y bienestar social de la ciudadanía.
     En este sentido, cualquier IA debe tener como punto de partida a los individuos. Esto
     significa que independientemente que la inteligencia artificial tome decisiones y ejecute
     tareas de forma autónoma, la responsabilidad final y la supervisión y control siempre estarán
     en cabeza de los seres humanos. Por ello, obligatoriamente se deben implementar
     mecanismos y salvaguardas para afrontar los riesgos surgidos de usos fuera del propósito
     previsto, intencionales o no, de una manera apta a su encuadre y respetando el
     ordenamiento jurídico vigente.



IV. Respeto a los derechos humanos y valores democráticos: Cualquier desarrollo o uso de
    inteligencia artificial, comprendiéndose todo su ciclo de vida, debe respetar el estado de
    derecho, los derechos humanos, la equidad, la diversidad, la igualdad de género, la no
    discriminación, la justicia social, los derechos laborales y el respeto irrestricto hacia los
    valores republicanos y democráticos.



V. Crecimiento inclusivo: Los operadores o proveedores de los sistemas de inteligencia
   artificial, deben tener en cuenta que existen personas en situación de riesgo por la brecha
   digital, y que son susceptibles de sufrir perjuicios cuando se relacionan con los entornos
   tecnológicos.

     La Administración Pública debe fomentar el desarrollo de un ecosistema inclusivo y
     dinámico, ponderando las situaciones particulares en la que pueden encontrarse diferentes
     realidades dentro de un grupo social determinado, garantizando así que los beneficios de la
     IA lleguen a toda la ciudadanía.
 VI. Respeto del medioambiente: Todos los sistemas de IA en manos de la Administración
     Pública Provincial deben ser sostenibles y sustentables, considerando su impacto
     medioambiental y tomando todas las medidas eficaces para prevenir un potencial daño,
     buscando a su vez, promover sus aspectos positivos en la sociedad.



VII. Privacidad y protección de datos: Los sistemas de inteligencia artificial, deben respetar y
     proteger la privacidad de la ciudadanía y el tratamiento de sus datos personales, teniendo
     especial cuidado cuando estos sean sensibles, y de acuerdo con lo establecido por la
     normativa y estándares aplicables en nuestro país y en la provincia de Buenos Aires.



VIII. Autodeterminación informativa: Es un derecho personalísimo, autónomo y dinámico que
      poseen todos los ciudadanos de administrar sus datos, e implica, por un lado, tomar
      conocimiento de los mismos, y por el otro, la facultad de controlarlos. La inteligencia artificial
      elegida debe salvaguardar este derecho, garantizando que los titulares de los datos
      personales siempre estén informados, de manera comprensible, adecuada y precisa.



 IX. Transparencia: Es una condición previa fundamental para la promoción y el respeto de los
     derechos humanos. Es por ello que los sistemas de IA utilizados o desarrollados por los
     organismos estatales deben garantizar su visibilidad, y que se desempeñan con un nivel de
     transparencia apto para que los operadores, responsables, encargados y usuarios,
     interpreten, entiendan y usen correctamente los resultados derivados de un mecanismo de
     decisión automática.

       Dada la incomprensión en la arquitectura y diseño de algunos sistemas de IA llamados
       “opacos” o de “caja negra”, es recomendable que al utilizarlos se resguarden los derechos
       de la ciudadanía.



  X. Trazabilidad y/o auditabilidad: El uso o desarrollo de sistemas de inteligencia artificial deben
     contar con procedimientos y registros idóneos de todas sus etapas, para poder reconocer y
     permitir que el algoritmo utilizado sea rastreable e identificable, permitiendo así que la
     misma sea sometida a la evaluación de sus datos y procesos de diseño, posibilitando
     verificar su funcionamiento.



 XI. Responsabilidad demostrada y rendición de cuentas: Los desarrolladores, proveedores,
     operadores y usuarios de sistemas de inteligencia artificial, deben tomar medidas técnicas y
     organizativas apropiadas, razonablemente documentadas, demostrando el trabajo
     permanente y continuo de que el sistema empleado sea ético y respetuoso de los derechos
     humanos, los involucrados son responsables de las consecuencias de sus acciones y
     decisiones relacionadas con el uso de tales tecnologías, garantizando y asegurando que
     sean confiables, seguros y transparentes y verificando que se cumpla con el orden normativo
     vigente.



XII. Seguridad: Los sistemas de inteligencia artificial tendrán que ser diseñados, desarrollados,
     implementados y/o utilizados con medidas de carácter administrativo, físico y técnico
     suficientes, que aseguren su robustez y confiabilidad a lo largo de su vida útil. Estas
     acciones deberán ser adecuadas para prevenir el acceso no autorizado, la manipulación, la
     intervención mal intencionada, o cualquier otra vulneración que signifique un menoscabo o
     riesgo a los derechos de las personas o al Estado Provincial.

      Asimismo, los responsables pondrán en funcionamiento una serie de operaciones que
      respalden la mejora continua y progresiva, de las medidas de seguridad aplicables al
      sistema de IA elegido.



XIII. Fomento de la innovación y promoción de la investigación tecnológica: Los organismos de la
      Administración Pública de la Provincia de Buenos Aires que tengan relación con la materia,
      promocionarán e incentivarán la innovación e investigación tecnológica en inteligencia
      artificial, siempre que esta sea responsable, en equilibrio con los derechos fundamentales de
      la ciudadanía.



XIV. Capacitación pública permanente: Con el fin de asegurar un correcto, legal y eficiente uso de
     las IA, aquellos organismos que evalúen o estén utilizando o desarrollando inteligencia
     artificial, deben alfabetizarse, concientizarse, sensibilizarse y capacitarse permanentemente,
     en función de la evolución del estado del arte de dicha tecnología.

ARTÍCULO 7°. Evaluación preliminar de riesgos. Previo a su desarrollo o uso, los actores
encargados de los sistemas de inteligencia artificial, deberán someterla a una evaluación
preliminar para clasificar su nivel de riesgo, documentando todo el proceso.

ARTÍCULO 8°. Clasificación de riesgos.

     Riesgo inaceptable. Son todos los sistemas de IA que se consideran por su gravedad o
     impacto, una clara amenaza o peligro para la seguridad, la salud, el medioambiente, el
     orden constitucional-democrático, los medios de vida o los derechos fundamentales de las
     personas. Estos sistemas, por ninguna circunstancia, pueden desarrollarse ni usarse.

      Son riesgos inaceptables, entre otros: los sistemas de IA que empleen técnicas
      subliminales cuyo efecto sea inducir a una persona humana a comportarse de forma
      perjudicial para su seguridad o salud o la de terceros; aquellos sistemas de inteligencia
      artificial que exploten vulnerabilidades de grupos específicos asociados a la edad,
      discapacidad, genero, sexo, contexto económico o situación social, para instigar a
      comportarse de manera perjudicial tanto para si como para con terceros; los sistemas de
      IA que elaboren perfiles de personas según su comportamiento, creando una especie de
      “clasificación” y/o “scoring” social.



     Alto riesgo. Los sistemas de inteligencia artificial identificados como de alto riesgo, son
     aquellos que significan una afectación elevadamente probable en la seguridad o los
     derechos fundamentales de las personas. Estos riesgos requieren medidas obligatorias de
     mitigación apropiadas.

      Son sistemas de IA de alto riesgo, entre otros: los sistemas de identificación biométrica;
      gestión de infraestructuras criticas; educación y formación profesional; administración de
      justicia; procesos de participación democrática; y gestión de las relaciones laborales.



     Riesgo limitado. Son los sistemas de inteligencia artificial que tienen un impacto mínimo en
     la seguridad y/o en los derechos fundamentales de las personas.

      Un ejemplo de sistema de IA de riesgo limitado, son los chatbots genéricos, siempre y
      cuando sean visibles en su interacción para sus usuarios y no traten datos sensibles.



     Riesgo nulo. Son los sistemas de IA que se configuran en un impacto insignificante en la
     seguridad de las personas o sus derechos fundamentales.

      Ejemplo de sistema de inteligencia artificial de riesgo nulo, son los sistemas de filtros de
      spam y de parametrización de correos electrónicos.

ARTÍCULO 9°. Evaluación de impacto algorítmica. Aquellas IA catalogadas como de alto riesgo,
deben realizar obligatoriamente un escrutinio sobre sus alcances y características, permitiendo
identificar los riesgos legales, éticos, sociales y técnicos, como así también los posibles y
potenciales daños que puedan producir.

ARTÍCULO 10°. Gestión de riesgos. Los actores intervinientes o encargados de sistemas de
inteligencia artificial están obligados a implementar y tomar medidas adecuadas y eficaces para
mitigar los riesgos identificados. Este proceso se debe realizar durante todo el ciclo de vida de la
IA, con revisiones periódicas acordes al riesgo que se quiere mitigar.

ARTÍCULO 11°. Gobernanza de los sistemas de inteligencia artificial. Los sistemas de inteligencia
artificial que utilicen técnicas que impliquen el entrenamiento con datos, validación o prueba,
requerirán de una gobernanza de datos interdisciplinaria y multimodal, estableciendo prácticas
apropiadas acordes a los criterios de calidad, a su clasificación de riesgo y a la finalidad prevista
que tenga ese sistema de IA.

ARTÍCULO 12°. Datos de entrenamiento. Los organismos de la Administración Pública
Bonaerense, deberán poseer estándares acordes al nivel de riesgo y la normativa vigente, cuando
recopilen, usen, traten, manipulen, compartan, archiven y supriman datos, en el contexto de
entrenamiento de un sistema de inteligencia artificial y durante todo su ciclo de vida. Tales datos
se conservarán el tiempo suficiente y conveniente para permitir su auditabilidad.

En el supuesto que fuera necesario, los organismos respectivos tendrán que tener los permisos
correspondientes, para poder utilizar determinados datos que se encuentren bajo marcos
particulares de protección o regulación legal.

En el caso de los datos personales, salvo por las excepciones y causales previstas en la Ley
Nacional N° 25.326, o la que en el futuro la reemplace, solo podrán usarlos si cuentan con el
consentimiento libre, expreso, previo, inequívoco, especifico e informado de sus titulares.

ARTÍCULO 13°. Sesgo o prejuicio cifrado. Los actores y responsables de la inteligencia artificial,
durante todo el ciclo de vida del sistema, deberán tener especial cuidado, de evitar o mitigar la
aparición de sesgos que signifiquen una afectación, perjuicio, discriminación, estereotipo injusto o
perjudicial de la ciudadanía.

ARTÍCULO 14°. Advertencia de IA. De acuerdo con los principios de autodeterminación
informativa y transparencia, los organismos que utilicen sistemas de inteligencia artificial para
comunicarse y/o relacionarse directamente con la ciudadanía, tienen la obligación de advertirles
cuando estos estén interactuando con una IA. Dicho aviso, además de expreso y claro, debe ser
previo a la interacción.

ARTÍCULO 15°. Creación del Registro de Inteligencia Artificial. Los organismos de la
Administración Pública de la Provincia de Buenos Aires, que usen o desarrollen sistemas de
inteligencia artificial, se encuentran obligados a registrarlas en la forma y modo, que la
Subsecretaría de Gobierno Digital oportunamente dispondrá para tal fin.

ARTÍCULO 16°. Registrar, notificar, comunicar, publicar, dar al Boletín Oficial y al SINDMA.
Cumplido, archivar.
Digitally signed by D'AGOSTINO Sandra Noemi
Date: 2025.11.14 16:05:21 ART
Location: Provincia de Buenos Aires

Sandra Noemi Dagostino
Subsecretaria
Subsecretaría de Gobierno Digital
Ministerio de Gobierno




                                              Digitally signed by GDE BUENOS AIRES
                                              DN: cn=GDE BUENOS AIRES, c=AR, o=MINISTERIO DE
                                              GOBIERNO BS.AS., ou=SUBSECRETARIA DE
                                              GOBIERNO DIGITAL, serialNumber=CUIT 30715124234
                                              Date: 2025.11.14 16:05:32 -03'00'
